Mira, estamos ante un fenómeno nuevo en el mundo
cultural, como es esta fragmentación que es
dramática, pero que está dando lugar también a la
expresión más genuina de cada una de las zonas de
los Balcanes, y en el caso ya de los países que han
conseguido hacerlo, como Eslovenia, Croacia...
Esto ya tiene un desarrollo de 5, 6, 7 años y está
dando un nuevo perfil al país culturalmente. ¿Qué
es lo que tú destacarías de esta situación? No
ingresando ahora en este grave dilema que tenemos
allí también en Balcanes, porque esto la historia
lo está viviendo ahora y esperemos que lo antes
posible esto se pueda resolver, pero vayamos a
hablar específicamente de la vida cultural
croata, ¿no? No quisiera yo ahora sonar como
algunos historiadores de la literatura
hispanoamericana que decían que en el siglo XVI la
vida era tan mucho más interesante que no la
ficción. que esta era la razón porque no se
escribía la ficción, sino solamente la crónica y
la historia y la relación y lo que eran, digamos, la
literatura testimonial. No quisiera sonar así
porque me costó trabajo en mi propia profesión no
sobrepasar esta idea y ver, por ejemplo, por qué no
había, que las razones eran otras, porque no
hubiera ficción en América colonial. Perdón,
pero aunque sea en un flash, dinos por qué, dado que
lo supiste, descubrir. ¿Sabes por qué? Digamos
que Lazarillo de Tormes no es ficcionado, eso casi
en una crónica, por ejemplo. No, me refiero a que,
por ejemplo, Lazarillo justamente era el único
que podía pasar a América, según esto, en las tapas
de Torres Naharro, ¿no? Así lo cuentan Torres
Rebello y Leonard, el autor americano. Y esto es
muy interesante, ¿no? Con todas esas
prohibiciones de tipo administrativo para la
ficción, etc. Aquí no estoy hablando de esto, sino
que, claro, todo el mundo va a pensar, bueno, con
unos acontecimientos tan tremendos, todo,
prácticamente todos los temas, vamos a decir, son
sobre esto, ¿no? Lo es y no lo es. Lo es y no es así. Yo
diría que a mí personalmente me interesan tal vez
mucho más los textos sobre estos temas, porque es
algo que hemos vivido a flor de piel, esa terrible
agresión. unas víctimas increíbles, unos
bombardeos día a día de varias regiones, ¿no? Así
que todo esto, claro, ha producido en nosotros una
nueva jerarquización, diría yo, de nuestros
intereses, no solamente hacia lo social, lo
político, lo social, lo existencial, porque
había que sobrevivir, sino también hacia lo que es
la expresión literaria. Porque ya, por ejemplo,
los años 70 o los años 80, dije algo de esto, bueno,
en dos líneas, en la Feria del Libro, por ejemplo,
había un grupo que se denominó borgeanos, autores
de cuentos fantásticos, Era para nosotros muy
interesante. Así se denominó el grupo, el grupo de
escritores croatas se denominó, ¿cómo se diría en
croata? Borgesovci, Hrvatsky Borgesovci.
Caramba, bien. Sí, sí, así los denominó un
crítico. ellos se enojaron primero porque
dijeron que en realidad ellos tenían otras
fuentes y que luego el descubrimiento de Borges,
el gran descubrimiento de Borges, dio el toque
final, digamos, a esta orientación, a esta
búsqueda de una expresión propia. Pero luego todo
el mundo lo tomó, lo tomó y los llama hasta la fecha
Hrvatsky Borges, o sea, los borgianos croatas.
Sí, sí, sí. Así que bueno, ya no esto, o por ejemplo,
otro círculo se puede decir que era algo que un
teórico de literatura nuestro, bastante
conocido internacionalmente, Alexander
Flacker, llamó prosa en vaqueros, o sea, prosa
para… bueno, era la literatura, por ejemplo, tipo
heroic, americana… O la beat generation. La beat
generation, justamente, sí, gracias por esta
palabra. O luego, por ejemplo, todo lo que era la
novela engañosamente costumbrista, pero que en
realidad tenía…
luego la fábula se resolvía de una manera…
inesperada, así que tenía un poco de lo
fantástico, un poco de lo policial, y todo lo
demás, que era, por ejemplo, prosa, que se
escribía sobre la experiencia de escribir prosa.
O sea, empezar diez veces la novela y ver cómo en
realidad no se llega a ningún lado porque no se
puede optar En esa multitud de, en fin, de las
posibilidades que la modernidad proponía, o por
ejemplo, los cuentos, yo diría a lo Puig, porque en
un momento me gustaba mucho Manuel Puig, sí. O sea,
todo lo que era la relación entre las otras artes,
sobre todo el cine y la novela, y toda esta…
interdependencia,
interacción de distintas maneras, de distintos
tipos de discurso. Todo esto, claro, que en los
años 90, en el 91, 92, 93, 94, yo diría que dejó paso
como es natural, yo diría como es natural, aunque
no quisiera sonar, como te dije, que no quisiera
sonar, a los temas que eran los temas que nos
preocupaban día a día. Así que, por ejemplo, se dio
un fenómeno que yo quisiera parangonar con el
fenómeno que hubo durante la guerra civil
española, que es que autores de la envergadura de
un machado, como autores que eran gente anónima,
que solamente escribió en aquel momento y nunca
antes y después. Escribieron
poesía con tema de la guerra. Algo de eso se
tradujo, yo soy uno de los traductores de una
recopilación de esta poesía de guerra, fue
editada por Roy Costao en Barcelona.
Yo tengo que decir que yo quería que se llamara
Nuevo Romancero Croata, porque así el lector en
español lo asociaría con lo que es el Nuevo
Romancero, durante la guerra francesa. pero por
fin se llamó La Hora del Horror. Este es el título
del libro, donde, por ejemplo, tenemos a nuestros
mejores autores, bueno, de una generación mucho
más joven a la de Carleja y Vesna Parun, que es, por
ejemplo, Antum Shollan, o antes Tamach, o algunos
otros autores que son autores reconocidos. Desde
ellos hasta las personas que antes ni después
fueron poetas. Comprendo. Que fueron pulsiones
de un momento épico. Justamente, justamente. Y
que, bueno, este es un tipo de la expresión
literaria que se dio en estos años. Luego hubo, por
ejemplo, memorias de la gente que, de los hombres
que, bueno, fueron reclutados y fueron al frente,
¿no? En este sentido ha habido varios libros muy
interesantes. Y yo diría que también fueron los
libros, me interesan mucho más los textos, por
ejemplo, de los autores que antes no fueron tan
conocidos, no eran tan conocidos que no, por
ejemplo, los textos de los autores conocidos. Tú
probablemente sabrás que sobre la guerra contra
Croacia ha habido también una serie de textos en
español de Arturo Pérez Reverte. Ah, claro,
Goitisolo también. Goitisolo, el de Goitisolo me
faltó conocer, no conozco, por alguna razón, yo no
sé por qué, pero no he conocido, no conozco el
texto, pero sé que existe, sé que existe. Por
favor, las escuelas, por ejemplo, todo lo que fue
el minimalismo último en el mundo, ¿también en
Croacia se hizo sentir o esta situación lo dejó de
lado? Yo diría que sí. Tengo que confesar al mismo
tiempo que es algo que no he leído mucho. Pecaría
ahora, yo creo que quedaría mal tu programa y los
autores croatas que lo escriben, pero hay autores
que en estos últimos años se ha escrito... De
nuevo, el ensayo, el minimalismo, se ha vuelto
algunas preocupaciones de antes, se ha vuelto a
nuevos temas, ¿no? O sea, o a los temas retomados de
antes. Así que yo diría que ahora mismo hay de todo,
hay de todo. También hay autores, por ejemplo, los
clásicos de la literatura croata como Ivan
Aralitsa, o nédico fabrio que escriben que
vuelven a lo que es por ejemplo la idea de
comprender en la en el discurso narrativo la
experiencia histórica pero ya no reciente sino
tal vez toda como por ejemplo tipo terranostra
O, por ejemplo, la novela que podríamos llamar la
nueva novela realista, en el sentido de que es casi
fiction-faction, ¿no? Así que yo diría que la
escena se está diversificando de nuevo mucho,
¿no? La escena se está diversificando, pero
Croacia se está a su vez personalizando más,
diríamos, en el sentido que está dándole ahora al
mundo su imagen más propia, como decíamos, a
partir de esta resolución histórica de su
destino, de retomar nuevamente sus viejas raíces
y ahora expresarlas en la modernidad o en la
postmodernidad. Balcanes es una zona...
crucificada del mundo, es una zona muy triste para
la condición humana en este momento, como lo es en
otros momentos otras zonas. Las hay permanentes,
lamentablemente. Yo no querría hablar de
Balcanes como todo ese mosaico que en este momento
tiene los problemas que tiene, sino me parece más
importante... que habremos dado, que tengo la
oportunidad de hacerlo con una persona como tú,
María. que puedes darme una visión desde la
literatura, desde la cultura, que nos hables de
Croacia en este momento, como si estuviera con una
persona de Eslovenia, le pediría que me hablara de
Eslovenia, no de los problemas que han tenido
entre sí las teselas del mosaico, sino de cada una
de las teselas, y ahora que son cada una, porque
además es un propio mosaico, si se quiere,
Croacia, ¿cuántas provincias tiene? Ay, no sé
exactamente cuántas preguntas. Pero tiene
claro, hay una, por ejemplo, que es la de mi padre,
la Dalmacia. La Dalmacia, que es, desde luego, yo
diría la que el perfil más destacado tiene por
tantos y tantos, ¿cómo se dice esto?, estratos
culturales que hay allí, ¿no? Que vienen de Roma,
es decir, de Roma del río Romano. Sí, prerromano,
prerromano. Por ejemplo, tú tienes allí las
colonias griegas. Hay una ciudad que, bueno, se me
ocurre ahora hablar de ella, Starigrad, que
quiere decir la ciudad vieja, sí, en la isla de
Hvar, donde, por ejemplo, la gente, bueno, los
habitantes, ¿no?, Si, por ejemplo, en un momento
se ponen a limpiar o a excavar en su propio sótano,
de repente se encuentran con un mosaico griego,
¿no? Sí, sí, no exagero. Luego hay, claro, la época
romana, pero hay una… Dioclesiano vivió, reinó
desde allí, ¿no? Sí, el split, por ejemplo, está
festejando, la ciudad está festejando. 1700 años
y el palacio de Dioclesiano por ejemplo ahora se
han trabajado arqueológicamente restaurado
gracias los sótanos de Dioclesiano es bonito
aquello hay que verlo es un conjunto arqueológico
precioso que al mismo tiempo está utilizado la
gente vive ¿Esa sería la más latina de las
provincias croatas? Ah. Dado que también
perteneció en un momento a la República de
Venecia, ¿no? Estuvo muy unida, ¿no? Sí, buenas
partes de ella. Yo diría, bueno, pero también hay
que ver de dónde viene el nombre de Dalmacia. El
nombre de Dalmacia viene del nombre de uno de los
pueblos ilirios que se llamaban Delmati. Y en
realidad ellos poblaban todo lo que es Dalmacia y
Bosnia de hoy, ¿no? Y son los ilirios cuyos
descendientes directos son los albaneses. Sí,
sí. Y de manera que, bueno... Y después, con la
llegada del imperio romano y después con la
llegada de los eslavos, de los croatas que
terminaron, acabaron con este imperio romano,
como en otras partes lo acabaron los godos o los
visigodos, etcétera. Con la llegada de ellos, se
cambia, cambia bastante, cambia la mayor parte de
la escena étnico, digamos, ¿no? Como en toda
Europa. Luego, claro, en la Edad Media hay un
periodo de Bizancio donde algunas partes, no solo
de Almacia, de la costa y del interior, del litoral
y del interior croata, están repartidos en lo que
se llamaba tema, el tema, TH, tema bizantino. Y
luego, después, ya...
Las ciudades y el interior forman parte de lo que
era el imperio croata medieval, ¿no? El imperio
croata medieval que se extendía por lo que hoy es
Croacia y Bosnia. Y otras partes, partes de
Montenegro y tal. Bueno, pero digamos a grandes
rasgos, ¿no? En las ciudades de la costa del
litoral adriático... oriental, se produce una
fina mezcla entre lo que es el antiguo sustrato
romano y lo eslavo, lo croata, ¿no? Siempre bajo el
signo de pertenecer a la cristiandad occidental,
¿ves? Porque justamente en lo que es en lo que era,
porque ya no es igual, pero en lo que es el río Drina,
en lo que es el río que en su mayor parte marcaba la
frontera entre la cristiandad occidental y
oriental, justamente a partir de allí se forma
esta cultura que es nuestra herencia cultural.
Luego, claro, con la incursión de los turcos, que
prácticamente
Sí, confinan a Croacia a lo que es su territorio de
hoy, ¿no?
Que son los ríos, ¿no? Que en realidad marcan las
fronteras de Bosnia de hoy. El Saba. El Saba, el
Una, etc. Bueno, con esto cambia mucho la escena. Y
este llega a ser un mundo desconocido para el
occidente. Yo me acuerdo ahora de... De los, por
ejemplo, libros de viaje del duque de Estrada,
español del siglo XVII, dice, fuimos a Bañaluca en
Dalmacia. Para él todo esto era Dalmacia
anterior, aunque en realidad era otra cosa. Y
entonces ahí habla con un fraile franciscano que
vive allí. entre los conversos que convirtieron
al Islam. Y entonces este fraile franciscano se le
queja de que estos musulmanes, dice, no tienen la
sensación del tiempo, dice, tienen otro concepto
de tiempo. Y dice, para mí es muy difícil porque no
hay campana que suene, ¿no? Sino que dice, uno se
sube allí y llama, por ejemplo, a la… O sea, es muy
curioso, es muy bonito. Se puede leer en
castellano además, ¿no? Sí. Y es muy curioso y es
muy bonito y se puede leer escuchándola a mira de
Pollich, dándonos realmente esta hermosísima
visión de su país, de la bellísima Croacia, que
tanto bien nos hace a los argentinos en un momento
en que, primero porque tenemos mucha Croacia en la
Argentina, siendo pequeñita como es, hay mucha
Croacia en la Argentina. Y entonces te deseo en
esta breve estancia, que sea lo más bella posible,
que vengas más frecuentemente para que podamos
tenerte en el programa más veces. Y que además nos
digas un poco cómo te ha ido, como se dice en España,
cómo te ha ido en la feria. Porque uno habla como le
va en la feria. Cada uno cuenta la feria según le va
en ella. Primero, muchas gracias. Yo encantada
vendría a la Argentina todos los años. Me encanta y
me sorprende el encontrar tanto apellido croata
en todos lados. Y además me siento muy orgullosa de
que... la gente que tiene sus raíces, que bueno, es
de origen croata, ocupe los lugares tan
importantes dentro del mundo de la cultura, ¿no?
Así que bueno, por eso me siento muy bien, me siento
casi en casa. Luego en la feria yo diría que hasta
ahora me ha ido bien, modestia
aparte. Hicimos una mesa redonda que se denominó
Borges y la traducción, moderada por Orlando
Barone, estuvimos Silvia Molloy, David
Lagmanovich y yo. Hablamos de lo que para nosotros
es la traducción, y en primer lugar la traducción
de Borges, lo que es para cada uno de nosotros esto.
Hubo
preguntas,
la sala estuvo llena. Me parece que a la gente le
dijimos algo que a lo mejor le gustó, espero. Y
además se te nota feliz. Yo debo agradecerte
además, porque este programa se llama Los
Palabristas, por aquel calificativo del libro
que en los 80 se publicó en España, Borges, El
Palabrista. Y nosotros tenemos además un
encuentro retrasado, porque nos habíamos... Hay
algo que quedó así como en el tintero y que yo debo
agradecerte, porque en algún momento trabajaste
para Borges el Palabrista. Yo trabajé para Borges
el Palabrista sin conocer a Esteban Pejkovic
antes. En realidad, yo creo que fue en el año 80 u 81,
en primavera. Por la radio cultural Zagreb, de la
radio de Zagreb, pasaron dos noches seguidas,
bueno, trozos de la conversación que tú hiciste en
su momento con Borges. eran dos programas, cada
uno de media hora. Tuvieron eco porque en ese
entonces, bueno, como ahora, pero sobre todo en
ese entonces, había muchos lectores de Borges.
Borges tuvo una recepción importante. A mí me
encantaría que tú fueras a hablar, tú que lo
conociste, que fueras a hablar allí sobre él.
Gracias, mira, Pollich, por esta hermosa noche,
esta alimentación para este pájaro siempre,
siempre hambriento que es el pájaro nocturno.
Muchas gracias a ti y un saludo a los oyentes de la
radio de Esteban Peikovic.